---
draft: false
title: gitのconflict解消で余計なファイルを修正していないか確認する方法
date: 2023-08-28T10:47:24Z
slug: 1869508781
category: ["publish"]
thumbnailImagePosition: "top"
thumbnailImage: //d1u9biwaxjngwg.cloudfront.net/welcome-to-tranquilpeak/city-750.jpg
coverImage: //d1u9biwaxjngwg.cloudfront.net/welcome-to-tranquilpeak/city.jpg
metaAlignment: center
---
「gitのconflict解消で余計なファイルを修正していないか確認する方法」に関しての考えをまとめました。
<!--more-->

{{< toc >}}

作業ブランチにdevelopを取り込む必要があった。この作業ブランチは複数人で作業しているため、rebsaeではなくmergeを使用する必要がある。

‌

このときに競合が発生してしまった。解決自体は容易だったけれども、ある懸念点が生まれた。「コンフリクトを解消した結果、余計なところを修正ていないのだろうか」「修正が問題なかったことを確認するすべはないのか」と。

‌

調べた結果をまとめる

‌

## git diffを使う

結論として、`git diff` を使うことで解決できる。このコマンドは2つのコミットをIDを引数に指定することで、差分を比較することができる。それに加えて、ブランチ名を指定することで、2ブランチの差分も確認できる。

```

git diff develop..feature/BRANCH_NAME
```

これで差分を比較できる。ファイルを比較する場合は`--name-only`オプションを指定するとよい。

‌

```
git branch
develop
* feature/BRANCH

git diff develop..HEAD --name-only
composer.json
composer.lock
...中略
```

## HEADを使う

‌

さらにシンプルにするためには、git側が用意している`HEAD`を使用するとよい。

```
git diff develop..HEAD --name-only
```

‌

この変数は、現在のブランチのポインタが情報が指定されている。COMMIT IDやブランチ名なのかと思っていたがそういうわけではないようだ。

例えば、特定のオブジェクトの中身を取得するcat-fileも使用できる

```
git cat-file -p HEAD // 最新コミットを取得できる
```

‌

`.git/HEAD`を確認すると、refsとしてブランチ名が保存されていた。直接ファイル名の中身をそのまま表示するわけではなさそうだ

```
ref: refs/heads/feature/TICKET_001
```

‌

### チルダの使いかた

HEADにチルダを付けると、nつ前のコミットにポインタを指定できる

```
HEAD~2
```

[https://masuyama13.hatenablog.com/entry/2020/08/21/231120](https://masuyama13.hatenablog.com/entry/2020/08/21/231120 "‌")

‌

## 余談

‌

最初に試していたのは、以下の手順

```
git checkout develop
git merge feature/TICKET_001 --no-commit
//git graphなどのGUIで確認
git reset --hard
```

これでもよいけど、一回mergeをはさむ必要があり、もっと手軽な方法がないかと思っていたところだった。
見つけてよかった！
