---
draft: false
title: はじめてのChrome拡張機能開発！"Hello, World!"を表示しよう
date: 2023-07-27T12:55:41Z
slug: 1822197621
category: ["publish"]
thumbnailImagePosition: "top"
thumbnailImage: //d1u9biwaxjngwg.cloudfront.net/welcome-to-tranquilpeak/city-750.jpg
coverImage: //d1u9biwaxjngwg.cloudfront.net/welcome-to-tranquilpeak/city.jpg
metaAlignment: center
---
「はじめてのChrome拡張機能開発！"Hello, World!"を表示しよう」に関しての考えをまとめました。
<!--more-->

{{< toc >}}

この記事は、調査した記事をOpenAIによって加筆したものになります。



Chrome拡張機能の作成は、初めての方にも楽しく挑戦していただける素晴らしいプロジェクトです。この記事では、簡単なステップに従って、"Hello, World!"をコンソールに表示するChrome拡張機能を作成する方法を紹介します。

### ステップ1: フォルダのセットアップ

新しいフォルダを作成し、"hello_extension"などの名前をつけてください。このフォルダに拡張機能のファイルを保存します。

### ステップ2: manifest.jsonファイルの作成

次に、"manifest.json"というファイルを作成します。このファイルには拡張機能の情報が記述されています。以下のコードをコピペしてください。

```json
{
  "manifest_version": 3,
  "name": "Hello Extension",
  "version": "1.0",
  "description": "Displays 'Hello, World!' in the console.",
  "content_scripts": [
    {
      "matches": ["<all_urls>"],
      "js": ["content.js"]
    }
  ]
}
```

### ステップ3: content.jsファイルの作成

次に、"content.js"という名前のファイルを作成します。これが拡張機能のメインのJavaScriptファイルになります。以下のコードをコピーしてください。

```javascript
console.log("Hello, World!");
```

### ステップ4: Chromeに拡張機能を読み込む

あとは、Google Chromeで拡張機能をテストするだけです！
1. ブラウザのアドレスバーに `chrome://extensions` と入力し、エンターキーを押します。
2. "デベロッパーモード"を有効にします。
3. "パッケージ化されていない拡張機能を読み込む"ボタンをクリックし、"hello_extension"フォルダを選択します。

これで、準備完了！"Hello, World!"がコンソールに表示されるはずです。

**まとめ:**

この簡単なチュートリアルを通じて、Chrome拡張機能の基本を学びました。"Hello, World!"の表示は初歩的なものですが、これを拡張してさまざまな機能を追加することができます。ぜひ自分だけのユニークな拡張機能を開発して、さらなる可能性を追求してみてください！ Happy coding!
